# 通信系统架构设计理论与实践

## 通信系统网络架构

### 局域网网络架构

### 广域网网络架构

### 移动通信网网络架构

### 5G 网络边缘计算

### 软件定义网络

### 存储网络架构

存储网络设计磁盘存储访问方式：直连式存储，网络附加存储，存储区域网络。

1. 直连式存储（Direct Attached Storage，DAS）：存储设备通过 IDE/ATA/SCSI 接口或光纤通道直接连接到单台计算机，计算机通过 I/O 访问存储设备，存储设备可以是硬盘驱动器、RAID阵列、CD、DVD、磁带驱动器。
2. 网络附加存储（Network Attached Storage，NAS）：存储设备通过标准的网络拓扑结构连接到计算机群组，计算机通过 IP 局域网或广域网 TPC 或 UDP 协议，通过 RPC 接口访问 NAS 存储设备。
3. 存储区域网络（Storage Area Network，SAN）：一种采用网状通道技术专门为存储建立的独立于 TCP/IP 网络之外的专用网络，通过网状通道交换机连接存储阵列和服务器。

| 比较项   | DAS           | NAS           | SAN           |
|----------|---------------|---------------|---------------|
| 架构类别 | 单机存储架构  | 网络存储架构  | 网络存储架构  |
| 访问方式 | I/O 总线      | 网络          | 网络          |
| 资源利用 | 单机存储      | 共享存储      | 共享存储      |
| 访问媒介 | 总线          | 以太网        | 以太网/光纤通道 |
| 优势特点 | 易用易管理<br>设备成本低 | 易用易管理<br>可扩展性高<br>设备成本较低 | 高性能<br>低延迟<br>灵活性高 |

!!! info "2012 综合知识 15"

    DAS (Direct Attached Storage,直接附加存储）即直连方式存储。在这种方式中，存储设备是通过电缆（通常是 SCSI 接口电缆）直接连接服务器。I/O (输入/输入）请求直接发送到存储设备。DAS 也可称为 SAS ( Server Attached Storage,服务器附加存储）。它依赖于服务器，其本身是硬件的堆叠，不带有任何存储操作系统，DAS 不能提供跨平台文件共享功能，各系统平台下文件需分别存储。
    
    NAS 是（Network Attached Storage)的简称，中文称为网络附加存储。在 NAS 存储结构中，存储系统不再通过 I/O 总线附属于某个特定的服务器或客户机，而是直接通过网络接口与网络直接相连，由用户通过网络来访问。
    
    NAS 设备有自己的 OS，其实际上是一个带有瘦服务的存储设备，其作用类似于一个专用的文件服务器，不过把显示器，键盘，鼠标等设备省去，NAS 用于存储服务，可以大大降低了存储设备的成本，另外 NAS 中的存储信息都是采用 RAID 方式进行管理的， 从而有效的保护了数据。
    
    SAN 是通过专用高速网将一个或多个网络存储设备和服务器连接起来的专用存储系统，未来的信息存储将以 SAN 存储方式为主。SAN 主要采取数据块的方式进行数据和信息的存储，目前主要使用于以太网（IPSAN)和光纤通道（FCSAN)两类环境中。

## 网络构件关键技术

## 网络构件