# 信息系统基础知识（编制中）

## 信息系统概述

## 信息化典型应用

!!! info "2012 综合知识 21"

    企业信息化程度是国家信息化建设的基础和关键，企业信息化就是企业利用现代信息技术，通过信息资源的深入开发和广泛利用，实现企业生产过程的自动化、管理方式的网络化、决策支持的智能化和商务运营的电子化，不断提高生产、经营、管理、决策的效率和水平，进而提高企业经济效益和企业竞争力的过程。
    
    企业信息化方法主要包括 **业务流程重构、核心业务应用、信息系统建设、主题数据库、资源管理和人力资本投资方法。** 企业战略规划是指依据企业外部环境和自身条件的状况及其变化来制定和实施战略，并根据对实施过程与结果的评价和反馈来调整，制定新战略的过程。

1. TPS 和 EDPS
2. 管理信息系统
3. 决策支持系统
4. 专家系统
5. 办公自动化系统

### 企业资源规划

企业资源规划（Enterprise Resource Planning，ERP）中的企业的所有资源包括三大流：**物流、资金流和信息流。** 

ERP 是在信息技术基础上集成了企业的所有资源信息，为企业提供决策、计划、控制与经营业绩评估的全方位和系统化的管理平台。

ERP 的管理范围涉及企业的所有供需过程，是对供应链的全面管理，还与人事系统和 CRM 等关联。

ERP 包括生产预测、销售管理、经营计划、主生产计划、物料需求计划、能力需求计划、车间作业计划、采购与库存管理、质量与设备管理和财务管理共 11 个基本模块。

ERP 的功能有：**支持决策、不同行业的针对性 IT 解决方案、提供全行业和跨行业的供应链。**


!!! info "2010 综合知识 18"

    企业门户是一个信息技术平台，这个平台可以提供个性化的信息服务，为企业提供一个单一的访问企业各种信息资源和应用程序的入口。现有的企业门户大致可以分为企业信息门户、企业知识门户和企业应用门户三种。
    
    * 企业信息门户重点强调为访问结构数据和无结构数据提供统一入口，实现收集、访问、管理和无缝集成。
    * 企业知识门户提供了一个创造、搜集和传播企业知识的平台，通过企业知识门户，员工可以与工作团队中的其他成员取得联系，寻找能够提供帮助的专家。
    * 企业应用门户是一个用来提高企业的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力的平台。它以商业流程和企业应用为核心，将商业流程中功能不同的应用模块通过门户集成在一起，提高公司的集中贸易能力、协同能力和信息管理能力。

!!! info "2012 综合知识 22,23"

    集成管理是企业信息资源管理的主要内容之一。实行企业信息资源集成的前提是对企业历史上形成的 **企业信息功能** 的集成，其核心是对 **企业内部和外部信息流** 的集成，其实施的基础是各种信息手段的集成。通过集成管理实现企业信息系统各要素的优化组合，使信息系统各要素之间形成强大的协同作用，从而最大限度地放大企业信息的功能，实现企业可持续发展的目的。

!!! info "2012 综合知识 18"

    ERP 中的企业资源包括企业的“三流”资源，即物流资源、资金流资源和信息流资源。ERP 实际上就是对这“三流”资源进行全面集成管理的管理信息系统。

### 客户关系管理系统

客户关系管理（CRM）系统将市场营销的科学管理理念通过信息技术的手段集成在软件上，能够帮助企业构建良好的客户关系。
        
在客户管理系统中，销售自动化是其中最为基本的模块，营销自动化作为销售自动化的补充，包括营销计划的编制和执行、计划结果分析等功能。
        
客户服务与支持是 CRM 系统的重要功能。目前，客户服务与支持的主要手段有两种，分别是呼叫中心和互联网。CRM 系统能够与 ERP 系统在财务、制造、 库存等环节进行连接，两者之间虽然关系比较独立，但由于两者之间具有一定的关系，因此会形成一定的闭环反馈结构。

!!! info "2010 综合知识 19"

!!! info "2012 综合知识 19,20"

    CRM 是一套先进的管理思想及技术手段，它通过将 **人力资源、业务流程与专业技术** 进行有效的整合，最终为企业涉及到客户或者消费者的各个领域提供了完美的集成，使得企业可以更低成本、更高效率地满足客户的需求，并与客户建立起基于学习性关系基础上的一对一营销模式，从而让企业可以最大程度提高客户满意度和忠诚度。
    
    CRM 系统的主要模块包括 **销售自动化、营销自动化、客户服务与支持、商业智能。**


## 典型信息系统架构模型

### 电子政务
### 企业信息化

企业信息化（Enterprise Informatization，EI）是企业利用现代信息技术，实现经营活动的自动化、便捷化、网络化和智能化，以加强企业核心竞争力的过程。企业信息化是技术和业务的融合，从企业战略、业务运作和管理运作 3 个层面去实现。企业信息化的方法有：业务流程重构方法、核心业务应用方法、信息系统建设方法、主题数据库方法、资源管理方法、人力资本投资方法。

!!! Tip

    企业信息化涉及对企业管理理念的创新，管理流程的优化，管理团队的重组和管理手段的革新。管理创新是按照市场发展的要求，对企业现有的管理流程重新整合，从作为管理核心的 **财务、物料** 管理，转向 **技术、物资、人力资源** 的管理，并延伸到企业 **技术创新、工艺设计、产品设计、生产制造过程** 的管理，进而还要扩展到 **客户关系管理供应链** 管理乃至发展到 **电子商务** 。

???+ info "2011 综合知识 35,36"

    企业战略数据模型可分为 **数据库模型** 和 **数据仓库模型**，数据库模型用来描述日常事务处理中的数据及其关系;数据仓库模型则描述企业髙层管理决策者所需信息及其关系。在企业信息化过程中，数据库模型是基础，一个好的数据库模型应该客观地反映企业生产经营的内在联系。


???+ info "2011 综合知识 37"

    企业信息化建设的核心和本质是企业运用信息技术，进行知识的挖掘，**对业务流程进行管理。** 企业信息化的实施，可以沿两个方向进行，自上而下方法必须与企业的制度创新、组织创新和管理创新相结合；自下而上方法必须以作为企业主体的业务人员的直接收益和使用水平逐步提高为基础。

???+ info "2011 综合知识 38"

    企业业务流程重构是利用信息和网络技术，对企业的组织结构和工作方法进行“彻底的、根本性的”重新设计，以适应当今市场发展和信息社会的需求。核心业务应用方法是围绕核心业务应用计算机和网络技术，这是很多企业信息化成功的秘诀和有效途径。在业务数量浩繁且流程错综复杂的大型企业里，建设覆盖整个企业的信息系统往往很难成功，各个部门的局部开发和应用又有很大的弊端，会造成系统严重分割，形成许多“信息孤岛”，造成大量的无效或低效投资。常见的资源管理方法有 ERP （企业资源规划）和 SCM （供应链管理）。人力资本与人力资源的主要区别是人力资本理论把一部分企业的优秀员工看作是一种投资，能够取得投资收益。

???+ info "2012 综合知识 24"

    为了加强对企业信息资源的管理，企业应按照信息化和现代化企业管理要求设置信息管理机构，建立信息中心，确定信息主管，统一管理和协调企业信息资源的开发、收集和使用。信息中心是企业的独立机构，直接由最高层领导并为企业最高管理者提供服务。其主要职能是处理信息，确定信息处理的方法，用先进的信息技术提高业务管理水平，建立业务部门期望的信息系统和网络并预测未来的信息系统和网络，培养信息资源的管理人员等。

### 电子商务

电子商务（Electronic Commerce，EC）指利用 Web 提供的通信手段在网上买卖产品或提供服务，及其衍生行为。主要模式有：B2B、B2C、C2C、O2O（线上购买线下的服务）。

!!! info "2010 综合知识 20"

    共享数据库是一种重要的企业应用集成方式，它通常将应用程序的数据存储在一个共享数据库中，通过制定统一的数据库模式来处理不同应用的集成需求。
    
    共享数据库为不同的应用程序提供了统一的数据存储与格式定义，能够在一定程度上缓解数据语义不一致的问题，但无法完全解决该问题。
    
    在共享数据库集成中，多个应用程序可能通过共享数据库频繁地读取和修改相同的数据，这会使数据库成为一个性能瓶颈。
    
    共享数据库集成方式的一个重要限制来自外部的已封装应用，这些封装好的应用程序只能采用自己定义的数据库模式，调整和集成余地较小。