# 计算机网络基础知识（编制中）

!!! info "2011 综合知识 14"

    结构化布线系统分为六个子系统：**工作区子系统、水平子系统、干线（垂直）子系统、设备间子系统、管理子系统和建筑群子系统。**
    
    干线（垂直）子系统是由主设备间（如计算机房、程控交换机房等）提供建筑中最重要的铜线或光纤线主干线路构成，是整个建筑的信息交通枢纽。一般它提供位于不同楼层的设备间和布线框间的多条连接路径，也可以连接单层楼的大片地区。

## 网络工程

### 网络建设工程

可分为网络规划、网络设计和网络实施 3 个环节。

#### 网络规划

网络规划以需求为导向，兼顾技术和工程可行性。

#### 网络设计

网络设计包括逻辑设计和物理设计。

* **逻辑设计** 指网络结构设计、网络技术选型、IP 地址和路由设计、网络冗余设计以及网络安全设计等。

!!! info "2010 综合知识 14"

    根据网络系统设计的一般规则，在逻辑网络设计阶段的任务通常是根据需求规范和通信规范，实施资源分配和安全规划。

* **物理设计** 指布线设计、机房设计、设备选型等。

* **网络冗余设计** 的目的就是避免网络组件单点失效造成应用失效；备用路径是在主路径失效时启用，其和主路径承担不同的网络负载；负载分担是网络冗余设计中的一种设计方式，其通过并行链路提供流量分担来提高性能；网络中存在备用链路时，可以考虑加入负载分担设计来减轻主路径负担。

!!! info "2010 综合知识 15"

    网络系统生命周期可以划分为 5 个阶段，实施这 5 个阶段的合理顺序是 **需求规范、通信规范、逻辑网络设计、物理网络设计、实施阶段**。

#### 网络实施

网络实施包括工程实施计划、网络设备验收、设备安装和调试、系统试运行和切换、用户培训等。

### 分层设计

网络设计一般采用分层的方式，分为接入层、汇聚层、核心层。

* **接入层：** 直接面向用户连接或访问网络的部分，***主要解决相邻用户之间的互访需求，并且为这些访问提供足够的带宽***，接入层还应当适当负责一些用户管理功能（如地址认证、用户认证、计费管理等），以及用户信息收集工作（如用户的 IP 地址、MAC 地址、访问日志等）。
* **汇聚层：** 是核心层和接入层的分界面，***完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理的任务***。汇聚层的存在与否要视网络规模大小而定。
* **核心层：** 网络主干部分称为核心层，核心层的 ***主要目的在于通过高速转发通信***，提供优化、可靠的骨干传输结构，因此，核心层交换机应拥有更高的可靠性、性能和吞吐量。核心层的设备采用双机冗余热备份是非常必要的，也可以使用负载均衡功能来改善网络性能。

!!! tip
    在设计核心层设备的功能时，应尽量避免使用数据包过滤、策略路由等降低数据包 转发处理的特性，以优化核心层获得低延迟和良好的可管理性。
    
    核心层应具有有限的和一致的范围，如果核心层覆盖的范围过大，连接的设备过多，必然引起网络的复杂度加大，导致网络管理性降低；同时，如果核心层覆盖的范围不一致，必然导致大量处理不一致情况的功能都在核心层网络设备中实现，会降低核心网络设备的性能。对于那些需要连接因特网和外部网络的网络工程来说，核心层应包括一条或多条连接到外部网络的连接，这样可以实现外部连接的可管理性和高效性。


!!! info "2010 综合知识 13"

    大型局域网通常划分为核心层、汇聚层和接入层，其中核心层在逻辑上只有一个，它连接多个分布层交换机，通常是一个园区中连接多个建筑物的总交换机的核心网络设备；汇聚层定义网络的访问策略；接入层提供局域网络接入功能，可以使用集线器代替交换机。

!!! info "2011 综合知识 13"

    核心层交换机一般都是三层或者三层以上的交换机，采用机箱式的外观，具有很多冗余的部件。在进行网络规划设计时，核心层的设备通常要占大部分投资，因为核心层是网络的高速主干，需要转发非常庞大的流量，对于冗余能力、可靠性和传输速度方面要求较髙。核心层交换机还需要支持链路聚合功能，以确保为分布层交换机发送到核心层交换机的流量提供足够的带宽。核心层交换机还应支持聚合万兆链接。这样可以让对应的分布层交换机尽可能高效的向核心层传送流量。**QoS 是核心层交换机提供的重要服务之一。**
    
    策略路由是一种比基于目标网络进行路由更加灵活的数据包路由转发机制。应用了策略路由，路由器将通过路由图决定如何对需要路由的数据包进行处理，路由图决定了一个数据包的下一跳转发路由器。