# 系统质量属性与架构评估（重要）

## 软件系统质量属性

### 面向架构评估的质量属性

> 重要的质量属性用 **`*`** 强调标识

| 属性                       | 子属性  | 作用及要点                   | 设计策略                               |
|--------------------------|------|-------------------------|------------------------------------|
| `*`性能                    |      | 效率指标：处理任务所需时间或单位时间内的处理量 | 优先级队列、增加计算资源、减少计算开销、引入并法机制、采用资源调度等 |
| `*`可靠性                   | 容错   | 出现错误后仍能保证系统正确运行，且自行修正错误 | 心跳、Ping/Echo、冗余、选举                 |
|                          | 健壮性  | 错误不对系统产生影响，指既定程序忽略错误    | 心跳、Ping/Echo、冗余、选举                 |
| `*`可用性（**与可靠性相比优先选可用性**） |      | 系统正常运行的时间比例             | 心跳、Ping/Echo、冗余、选举                 |
| `*`安全性                   |      | 系统向合法用户提供服务并阻止非法用户的能力   | 入侵检测、用户认证、用户授权、追踪审计                |
| `*`可修改性                  | 可维护性 | 局部修复使故障对架构的负面影响最小化      |                                    |
|                          | 可扩展性 | 因松散耦合更易实现新特性/功能，不影响架构   |                                    |
|                          | 结构重组 | 不影响主体进行的灵活配置            |                                    |
|                          | 可移植性 | 适用于多样的环境（硬件平台、语言、操作系统等） |                                    |
| `*`功能性                   |      | 需求满足程度                  |                                    |
| 可变性                      |      |                         |                                    |
| 互操作性                     |      | 通过可视化或接口方式提供更好的交互体验     |                                    |

???+ question "请用 200 字以内的文字列举 6 种不同的软件质量属性名称并解释其含义？（必背）"

    常见的软件质量属性有多种，例如性能（Performance)、可用性（Availability)、可 靠性（Reliability)、健壮性（Robustness)、安全性（Security)、可修改性（Modification)、可 变 性 (Changeability) 、 易 用 性 (Usability) 、 可 测 试 性 (Testability) 、 功 能 性(Functionality) 和互操作性（Inter operation)等。

    这些质量属性的具体含义是：

    1. 性能是指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响应，或者在某段时间内系统所能处理事件的个数。
    2. 可用性是系统能够正常运行的时间比例。
    3. 可靠性是指软件系统在应用或错误面前，在意外或错误使用的情况下维持软件系统功能特性的基本能力。
    4. 健壮性是指在处理或环境中，系统能够承受压力或变更的能力。
    5. 安全性是指系统向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图或拒绝服务的能力。
    6. 可修改性是指能够快速地以较高的性能价格比对系统进行变更的能力。
    7. 可变性是指体系结构经扩充或变更成为新体系结构的能力。
    8. 易用性是衡量用户使用一个软件产品完成指定任务的难易程度。
    9. 可测试性是指软件发现故障并隔离、定位其故障的能力特性，以及在一定的时间和成本前提下，进行测试设计、测试执行的能力。
    10. 功能性是系统所能完成所期望工作的能力。
    11. 互操作性是指系统与外界或系统与系统之间的相互作用能力。

!!! info "2010 综合知识 55,56,57"

    不同策略主要针对一个或多个软件质量属性，其中 Ping/Echo 主要提高系统的可用性；限制访问主要提髙系统的安全性；运行时注册主要提高系统的可修改性；接口实现分离主要提髙系统的可修改性；主动冗余提高系统的可靠性；队列调度主要提高系统的性能；信息隐藏主要提高系统的可修改性；记录回放主要提高系统的可测试性，等等。

!!! info "2010 综合知识 58"

### 质量属性场景描述

质量属性场景是一种面向特定质量属性的需求，由 6 部分组成：

* 刺激源：某个生成该刺激的实体（人、计算机系统或者任何其他刺激器）；
* 刺激：指当刺激到达系统时需要考虑的条件；
* 环境：指该刺激在某些条件内发生。当激励发生时，系统可能处于过载、运行或其他情况；
* 制品：某个制品被激励，可能是整个系统，也可能是系统的一部分；
* 响应：指在激励到达后所采取的行动；
* 响应度量：当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

## 系统架构评估


系统架构评估是在对架构分析、评估的基础上，对架构策略的选取进行决策，通常分为：

| 方法                       | 描述                                             |
| -------------------------- | ------------------------------------------------ |
| 基于调查问卷或检查表的方法 | 缺点是很大程度上依赖于评估人员的主观判断         |
| 基于场景的评估方法         | 应用在架构权衡分析法（**ATAM**）和软件架构分析方法（**SAAM**）中 |
| 基于度量的评估方法         | 建立质量属性和度量之间的映射原则->在软件文档中获取度量信息->分析推导系统质量属性 |

### 系统架构评估中的重要概念

1. 敏感点：实现质量目标时应注意的点，是一个或多个构建的特性；
2. 权衡点：影响多个质量属性的敏感点；
3. 风险承担者或利益相关人：影响体系结构或被体系结构影响的群体；
4. 场景：确定架构质量评估目标的交互机制，一般采用触发机制、环境和影响三方面来描述。

### 系统架构评估方法

#### `*`软件架构分析方法（ATAM）

ATAM 是一种架构评估方法，主要在系统开发之前，针对 **性能、可用性、安全性、可修改性** 等质量属性进行评价和折中。

分为 4 个主要活动阶段：**需求收集、架构视图描述、属性模型构造和分析、架构决策与折衷**，整个评估过程强调以属性作为架构评估的核心概念。

ATAM 方法评估实践阶段划分如下：

1. 演示和介绍阶段
      1. 介绍 ATAM 方法
      2. 描述商业目标
      3. 描述体系架构
2. 调查和分析阶段
      1. 标识体系结构步骤
      2. 产生质量属性树
      3. 分析体系结构步骤
3. 测试阶段
      1. 讨论质量需求的次序
      2. 分析体系结构步骤
4. 报告阶段
      1. 提交结果

#### 架构权衡分析法（**SAAM**）

SAAM 是一种非功能质量属性的架构分析方法，是最早形成文档并得到广泛应用的软件架构分析方法。SAAM 的主要输入是 **问题描述、需求说明和架构描述**，其分析过程主要包括 **场景开发、架构描述、单个场景评估、场景交互和总体评估**。
