---
date: 2024-10-13
pin: true
authors:
  - cloaks
categories:
  - 炒股养家
tags:
  - 家庭财富计划
---

# 什么是美林时钟？

美林证券根据30多年的数据统计分析发现：虽然每个经济周期都有其独特性，但其中确实隐藏了一些相似的因素，如果可以合理运用，投资者将取得更好的收益。

于是美林将「资产」、「行业轮动」、「债券收益率曲线」、「经济周期四个阶段」联系起来，提出美林时钟投资模型。美林时钟可以帮助投资者识别经济周期的重要转折点，是一个非常实用的指导资产配置的的投资工具。

<!-- more -->

美林时钟基于经济增长率（GDP）和通货膨胀率（CPI）这两个宏观指标的高和低，将经济周期分成了衰退期（低GDP+低CPI）；复苏期（高GDP+低CPI）；过热期（高GDP+高CPI）；滞胀期（低GDP+高CPI）四个阶段：


<table style="width: auto">
  <tr>
    <td/>
    <td>
      $\rightarrow$ 高 GDP 推高 CPI <br/> 通胀上升
    </td>
    <td/>
  </tr>
  <tr>
    <td>
    $\uparrow$ 宽松货币政策刺激经济 <br/> 经济增速上升
    </td>
    <td>
      <pre class="mermaid">
      %%{init: {"quadrantChart": {"chartWidth": 400, "chartHeight": 400}, "themeVariables": {"quadrant1TextFill": "#ff0000"} }}%%
      quadrantChart
        x-axis "低 CPI" --> "高 CPI"
        y-axis "低 GDP" --> "高 GDP"
        quadrant-1 "过热期 大宗商品"
        quadrant-2 "复苏期 股票资产"
        quadrant-3 "滞胀期 货币资产"
        quadrant-4 "衰退期 债券资产"
      </pre>
    </td>
    <td>
      $\downarrow$ 紧缩货币政策影响 GDP <br/> 经济增速下降
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td/>
    <td>
      $\leftarrow$ 紧缩货币政策传导至 CPI <br/> 通胀下降
    </td>
    <td/>
  </tr>
</table>

1、在衰退期，GDP增长缓慢或停滞，过剩的生产力、下跌的大宗商品价格使得通胀水平走低，企业盈利走弱并且收益水平下行，政府、央行为刺激消费、生产降低利率，从而收益率曲线急剧下行。**此时，债券资产的表现最为出色。**

2、在复苏期，宽松的政策逐步开始奏效，经济增长开始加速，通胀水平下降。中央银行仍然保持政策松动，债券收益率曲线仍在较低位置。 此时，最宜投资股票。该阶段企业盈利大幅提升，经济向好的预期也利好股市，**股票类资产成为该阶段表现最突出的大类资产。**

3、在过热期，GDP增长仍保持在较高水平但生产率增长放缓，通货膨胀上升，中央银行可能通过加息使过热的经济回到可持续增长路径。 加息政策降低了债券的吸引力，因为收益率曲线向上移动和并呈现「平坦化」特征。**股票的配置价值相对较强，大宗商品则将明显走牛。**

4、在滞胀期，GDP增长率低于潜在经济增长，企业产量下滑，生产者为提高利润率而提高价格，通胀继续上升。此时大部分需求已经被满足，而企业在过热阶段新增产能在此阶段投放，导致供过于求，该阶段企业利润率的下降。只有等通胀过了顶峰，央行才能放松货币政策，所以限制了债券市场回暖的步伐。**企业盈利恶化，经济增长下滑，股票类资产的表现较差此时，持有现金最明智。**

## 如何正确看待和使用美林时钟

美林投资时钟本质上是一种基于需求侧变化的经济周期波动理论，其背后的主要逻辑认为，基本面和货币政策相互作用形成短期经济周期，从而影响大类资产走势。投资者可以通过识别基本面和货币政策的重要拐点，把握周期变换中的趋势。

美林投资时钟是建立在经济主导金融、短期经济围绕长期经济趋势波动、政府逆周期宏观调控熨平短期经济波动等假设前提之上。而现实中，美林时钟并不会简单按照经典的经济周期进行轮动，有时，时钟会向后移动或者向前跳过一个阶段。

因此在使用美林时钟指导投资决策时，投资者需要结合市场的实际情况综合分析。
